1. **view** filename   or  **vim -R** filename   只读方式打开一个文件

2. **ZZ**  or  **:wq**    save file and exit

   1. > :q!   don`t  save and exit .    ！（感叹号）字符有时用来表示希望忽略某些类型的自动检查。这里，！告诉vim不要检查是否保存了数据。

3. vi命令和ex命令

   1. > 大部分vim命令模式下的命令都是**vi命令**。如w,j,h。   **ex命令**是以:(冒号)开头的命令。如 :%s/a/b/gc

4. **Return**  and    **+**  光标移到下一行的开头         **-**  光标移到上一行的开头

5. 光标以单词为单位移动。

   1. **w**  cursor to next word start.        

   2. **e**  cursor to next word end.      

   3. **b**  cursor to before word start

   4. **W** ，**E**，  **B**  同上面的w，e，b 。 只是上面的三个命令是以**空格、和标点符号**分割单词的，下面这三个大写的命令是以**空格**分割单词的。

      > This is an (important) test; don`t forget to study.
      >
      > 这一行，需要按13次**w**才能移动到最后一次单词。 而使用**W**需要8次就可以移动到最后一个单词。

6. 回车、换行

   1. > 回车、换行的来由： 早时候，打印机在纸上打印字符，当打印头移动到一行的末尾时，必须进行两件事情。首先，打印纸需要向上移动一行；其次，打印头必须返回到最左边。为了使打印机执行这些操作，需要在打印的数据中植入代码。
      >
      > 1. 第一个代码是CR(carriage return)，将打印头返回到最左边。
      > 2. 第二个代码是LF(linefeed)，使打印纸向上移动一行。
      >
      > 因此，序列CR-LF 执行打印一个新行所需的准备动作。

   2. 在键盘上，按下 **return键**或者 ^M （他们等价）可以发送一个CR码。 按下**Linefeed键**或者^J键可以发送LF码。

   3. vim 中 **vim -b filename** 命令，可以显示回车、换行符。参见[stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/3860519/see-line-breaks-and-carriage-returns-in-editor)

7. 光标以句子或者段落为单位移动。

   1. > **（**、**）**括号向前向后移动一个句子。 **{**、**}** 大括号向前向后移动一个段落。
      >
      > 通常，编辑代码的时候，两个句子之间键入两个空格，两个段落之间放入一个空白行。这样在使用vim的时候，便于快速移动。

8. 全屏、半屏移动。  ^F、^B 每次移动一屏。 ^D、^U 每次移动半屏。

9. 跳到前一个位置

   1. 使用 **``** 或者 **''** 可以返回到前一个位置。
   2. 对某一行做标记，任何时候都可以跳到这一行。 实现方式:
      1. 在要标记的行，执行**ma**  (a只是标记的名称，可以是a,b,c.... 创建多个标记),
      2. 键入 `a 或者 'a ，可以从任意地方跳回标记行。  

10. 切换到输入模式

   > 1. i、a、I、A、o、O    在光标前、光标后、行头、行尾、下一行、上一行插入。
   > 2. 输入模式下，可以用delete键删除一个字符、^W键删除一个单词、^U删除一行，而不是切换到命令行模式。
   > 3. ​